Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście ROCK i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz, witam państwa serdecznie.
Dzisiaj takie harcerskie masz, widzę, kolory.
Mam na myśli twoją koszulę, a nie twoje ustawienia kolorów, bo to też pewnie wyglądało harcerskie.
Nie wiem, co mam ci odpowiedzieć, bo to jest harcer, a nie zielony jest taki harcerski?
Nie, nie, zielony to jest taki, jak się nazywa, taki beżowy chyba, nie?
No to harcerze w takim beżowym, w zielonym to zuchy.
Chociaż to już nie, może mi się pomyliło, może odwrotnie.
Ja już nie byłem ani zuchem, ani harcerzem.
A ja, ja byłem harcerzem, a teraz jestem zuchłop.
Teraz też jesteś harcerzem, bo harcerzem już jest do końca życia, to jest tak jak mafia.
No, no to byłem i jestem, z domu się odnoszę. Jak tam, znosisz temperatury te letnie?
Bardzo, bardzo źle.
Bardzo źle nie znosisz?
Opowiem, opowiem.
Czekaj, czekaj, włączę sobie klimatyzację, żeby mi się przyjemniej słuchało.
Słuchajcie, mam klimatyzację w domu, w mieszkaniu, przepraszam, w mieszkaniu.
Moje mieszkanie nie jest duże, składa się z salonu i z pracowni, w której miło mnie was gościć.
I niestety tutaj się bardzo nagrzewa to pomieszczenie, to jest bardzo małe pomieszczenie,
ale ma dwa okna, jedno dachowe, bo ja mam skosy, tak chyba od 1,80 m tutaj.
I mam jedno duże okno dachowe i normalne jeszcze okno, więc tam po prostu jak się to nagrzewa,
to nagrzewa się dramatycznie szybko, no i jest po prostu źle.
To jest taka temperatura, którą mam tutaj jak słońce i jeszcze mam okna na zachód.
Więc temperatura, którą tutaj mam, to jak świeci słońce to jest 30 stopni.
Niezależnie od klimatyzacji?
Nie, jak odpalę sobie klimatyzację w tamtym pokoju, czy w tym salonie, który jest też sypialnią
i pomiędzy, w korytarzu, tam wiatrak, taki mam duży wiatrak na max,
to jest 27-26 stopni.
No to już da się żyć, no bo coś wieje, nie?
Jest trochę, ale nie da się nagrywać w takim...
Chaos jest za duży.
Tak, no i też jest gorąco.
No teraz mam 25 stopni, no bo zaszło słoneczko, popadało trochę i jest okej.
Więc możemy nagrywać, myślę nad klimatyzatorem takim przenośnym.
Oczywiście to jest, wiesz, rurę tam przez okno wstawiać.
To jest wielkie nieprzyjemne i hałasuje też zresztą potwornie.
Tak, hałasuje, ale jako, że mam normalną klimatyzację, to zastanawiam się nad taką opcją.
Czy ja do tej zewnętrznej jednostki nie mogę podpiąć tego,
jak to się nazywa, inwerter drugiego, czyli to, co masz w środku domu.
Ale chyba nie mogę, bo tam jest z tego, co czytałem, to są jakieś opcje split,
czyli tylko jedno możesz i multisplit, czyli tam kilka możesz tych urządzeń podpiąć,
ale ja chyba mam to po prostu bez tego multisplita.
Nie wiem, jak ktoś się zna na klimatyzacji, to może mi podpowie albo coś,
bo wydaje mi się, że to jest najlepsze opcje.
Nawet, jeżeli miałbym np. wymienić tą jednostkę zewnętrzną na taką z multisplitem
i przekuwać dwie ściany, znaczy wiadomo, nie ja bym to robił,
tylko firma, która się zajmuje klimatyzacją,
to żeby tu mieć w miarę cichy i taki mały, najmniejszy jaki jest, bo tu jest 5 metrów,
to chyba bym się na to zdecydował,
no bo nagrywamy tutaj, to wolałbym mieć takie sensowne jakieś warunki.
To zależy, ile by to kasy kosztowało, taki klimatyzator od biedy,
mobilny taki, to tam jest 1500 zł do 2000 zł pewnie maksymalnie.
Ja mogę się podzielić ekspertem w tej dziedzinie,
bo ja mam takiego pana Mariusza, tu w Wrocławiu.
To jest ten, co przyjeżdżał do studia naprawić klimatyzację,
nie przyjechał albo coś raz przyjechał i zepsuł?
Nie, nie, to nie on. Ten facet, który mi tu pomaga, to jest super ziomek.
I on bardzo dobrze robi, co roku przyjeżdża jeszcze, sprawdza czy wszystko.
Oczywiście się kasuje za to, ale w gratisie nie dostaję tej usługi dodatkowej,
ale się zna bardzo dobrze na tym, więc mogę ci podrzucić numer telefonu.
O, no to świetnie, to ja bym sobie skonsultował z nim.
Myślę, że taki ludzki jest, bo to wiesz.
Ludzki, ludzki, ludzki człowiek z niego.
A co Ramigiuszu u ciebie słychać?
A wiesz co, powiem szczerze, że chyba niewiele.
Tam przeżywam oczywiście moje ostatnie szczepionkowanie.
Chyba ci się nie chwaliłem, że dostałem szczepionkę.
Chyba nie było okazji, bo żeśmy w niedzielę nagrali, a szczepionkę dostałem.
Więc dostałem szczepionkę firmy Moderna i ramię mnie papier od dwóch dni,
ale już trochę przechodzi.
Dostałem szczepionkę, tą szczepionkę, więc boli.
Tylko nie w szczepionkę, szczepionkę.
Taki żarcik gdzieś tam próbowałem.
A jaki masz drugi termin?
Dwadzieścia osiem dni, podobno.
Ale już masz na tym wypisany?
Tak, tak, tak, tak, 28 czerwca, coś tak.
Dwudziestego ósmego?
Albo dwudziestego drugiego, coś takiego.
Moja żona tych rzeczy pilnuje.
Co ty mi jakieś kobiece pytania zadajesz o terminy?
Kobiece pytania?
Drugi termin szczepienia to mam w kalendarzu, panie.
Moja żona pilnuje takich, że moje wizyty u lekarza to wszystko.
Wiesz, jako że jestem mężczyzna z tych pokoleń,
gdzie jeszcze się do lekarza nie chodziło i się udawało, że jest cały czas zdrowym,
no to ja wszystkie te rzeczy związane z leczeniem to przekazuję mojej żonie.
I udaję, że ja w ogóle nie zwracam uwagi.
Ja trochę też, ale ten drugi termin mam zapisany w kalendarzu.
Ja już drugiego czerwca.
A, no, to dzień po urodzinach.
Tak, twoich.
To, o ty, przypomniało mi się, ja tą historię opowiadałem już,
ale też przypomniało mi się ostatnio,
że my mamy urodziny tego samego dnia, czyli pierwszego czerwca.
I przez wiele, wiele razy, za każdym razem, jak Borys mi pisał,
ej, stary, wszystkiego najlepszego z okazji urodzin, to ja odpisałem,
dzięki, dzięki za pamięć i nic więcej.
No, ale mogłeś nie wiedzieć, że mam wtedy urodziny.
No, nie, nie, wiedziałem już wcześniej, ale wiesz.
Po prostu jesteś chamem, tak?
No, jestem, jestem.
To jest coś, o czym nasi widzowie powinni wiedzieć,
a czasami wydaje mi się, że jestem milszy niż jestem, no to już nie jestem.
Potwierdzam, potwierdzam, że wiele osób uważa,
że jesteś bardzo miłym, sympatycznym człowiekiem,
a w rzeczywistości...
Nie jest to prawda.
Nie zawsze tak musi być.
No i bardzo często jest.
Często jest, żeby nie było.
O kurde, to jeszcze gorzej teraz.
Ale Remigiusz, jak mówimy o sympatycznych ludziach,
to chciałbym Ci polecić serial.
Okej.
Serial nazywa się Ted Lasso i jest na platformie Apple.
No właśnie, mam, przykładam do niego dłoń za każdym razem,
żeby go odpalić i, i jakoś nie, bo to o piłce nożnej jakiś serial, co mnie...
Nie jest w ogóle o piłce nożnej.
Wiem, to jest o trenerze, tak?
Nie, to jest o ludziach.
To jest o, o tym, że...
To jest taki klasyczny good film movie.
Tylko, że serial, wiadomo.
Czyli coś ala Ilona Łepkowska po angielsku?
Nie, nie, nie.
To jest o przyjaźni, o tym, jak się ludzi powinno traktować.
Oczywiście piłka nożna jest w tle, bo cała historia jest taka,
że nowa jakby prezeska klubu zatrudnia trenera futbola amerykańskiego,
żeby trenował ligę, trenował zespół z Premier League.
No i tutaj jakby cała ta, wokół tej sytuacji cała ta historia się dzieje.
Ted Lasso to jest właśnie ten trener, który jest taki bardzo pozytywny
i taki niepasujący wręcz do obecnego świata.
Wybacza wszystkim, rozumie wszystkich.
Jest taki nawet zbyt miły, super zrobiony jest ten serial.
Znaczy ja rozumiem, że to jest super naiwny też ten serial.
Ok, dzięki.
Że tak świat nie wygląda, ale się go tak dobrze ogląda.
Już tam trzy sezony chyba mają być.
Drugi startuje w czerwcu chyba, albo w lipcu, jakoś tak, nie pamiętam.
Ale polecam, polecam. Ja się bawiłem świetnie.
I ty też pewnie będziesz, bo to naprawdę takie jest przyjemne do oglądania.
Wiesz, że ja lubię przyjemne rzeczy.
I nie jesteś pierwszą osobą, która mówi pozytywne rzeczy.
Ja nie wiem, czy ten serial jakieś nagrody nie dostał też gdzieś po drodze.
Ten Ted Lasso, ten aktor dostał. Co on dostał?
Co seriale dostają? Tustka w głowę.
Grammy, Emmy, co tam się dostaje ze seriale?
No pewnie coś tam dostają.
Emmy to chyba muzyka.
Nie wiem, czy Grammy to też czasem nie jest muzyka.
Grammy to muzyka, Emmy to seriale telewizyjne.
Nieważne, ale wiesz, jeszcze teraz mamy w tle takich,
dużo takich przykrych sytuacji.
Znaczy takich, wiesz, to ta sytuacja ze szkołami artystycznymi.
To jak się podchodzi do uczenia ludzi.
To ja też to odbijam trochę od Last Chance U,
gdzie ci trenerzy są tacy super agresywni.
I w ogóle też sport to jest takie miejsce,
gdzie tam jest dużo agresji i dużo niemiłych emocji.
I nagle, oczywiście on jest odrealniony ten serial,
ale też pokazuje przy tym natłoku rzeczywistych, przykrych zdarzeń,
że jest jakaś inna droga.
I to jest piękne.
No to dobrze, to fajnie, że polecasz, to ja sobie rzucę na to okiem.
A mi ostatnio wpadł w oko chyba pierwszy film Jimmy'ego Jarmusza,
dobrze mówię, Jimmy Jarmusz, który mi się spodobał,
bo ja chyba za głupi jestem na niego,
ale obejrzałem sobie The Death Don't Die.
Dokładnie.
I z przyjemnością wielką obejrzałem, straszliwie powolnie się,
dialogi są takie, no po prostu fantastyczne jest.
Każde ujęcie w tym filmie mi się podobało, tak się dobrze bawiłem na tym,
a taki nie jest specjalnie przesadnie dynamiczny, czy tam…
Nie, nie jest, ale też taki jest trochę banalny,
taki bezpośredni i ta końcówka też jest taka…
Ten film się w ogóle, on, znaczy powiedzmy jedna trzecia,
może do połowy filmu, to mi się naprawdę podobał,
a potem jakoś tak się to nie ułożyło
i miałem jakieś takie wrażenie, że tyle rzeczy mi nie pasuje w tym filmie.
A jakoś to przyjemne, wiem, że to nie jest taki film,
którego fani Jimmy'ego Jarmusza chwalą jakoś wybitnie,
natomiast chyba sobie sięgnę po jego poprzednie filmy,
które wcześniej mi nie wchodziły, bo czegoś tam pewnie nie rozumiałem,
a teraz może już dorosłem do tego, żeby to obejrzeć z jakąś tam przyjemnością,
więc pewnie tak zrobię.
Peterson, jak się nazywał ten jego poprzedni film? Tak.
Patterson.
Patterson, polecam, polecam, ten mi się akurat bardzo podobał.
No, strasznie dużo tych filmów zrobił zresztą, tak.
Myślę, że chyba większość obejrzałem.
No dobrze.
Patrząc na film web, to chyba tak.
Tak czy inaczej, trudno zaprzeczyć, że Jimmy Jarmusz jest artystą.
Będziemy dzisiaj opowiadali o artystach.
W ogóle Jimmy, Jimmy, pierwszy raz słyszałem, że wybraliśmy im na imię Jimmy.
Jimmy Jarmusz.
Ale tak.
Chyba Adam Driver tak o nim mówił, kiedy wspominał o scenariuszu.
Adam Driver to jest moja ukryta miłość, muszę przyznać.
Ja też go lubię, chyba że ten jedyny moment, kiedy ściągnął hełm w filmie Star Wars,
to go wtedy tak nie polubiłem od razu.
On ma taki wygląd postaci z książeczki doktora Sousa, wiesz, taki...
Doktor Sous, nie wiesz co to jest?
Doktor Sous?
Czy to jest im?
Kangur?
Nie, nie, nie, nie wiem jak to jest po polsku, no mniejsza z tym.
Doktor Sous.
Tak czy inaczej, jak on ściągnął hełm w Gwiezdnych Wojnach,
to po prostu całe kino mu płakało ze śmiechu, ja nie wiem.
Ale to ja pamiętam, bo mnie też.
Może, ale no...
Ale on jest świetnym aktorem, jest naprawdę, no, jest genialny ten facet.
Potem, że jest świetnym człowiekiem.
I też na pewno jest artystą.
Na pewno. Proszę Państwa, w ostatnich tygodniach,
tygodniach, nawet miesiącach, w sieci jest bardzo głośno o pomyśle
zaktualizowania opłaty reprograficznej.
Czym jest opłata reprograficzna?
Zapyta niewielu, bo temat jest głośny, więc pewnie wszyscy wiedzą.
No, ale pozwolę sobie powiedzieć, że jest to taka próba zrekompensowania
twórcom ewentualnych korzyści, których nie uzyskali,
ponieważ nabywca wspomnianych urządzeń technologicznych
mógł legalnie, we własnym zakresie, dokonać kopii utworów.
Tutaj głównie chodzi o dozwolony użytek, czy to prywatny, czy publiczny,
czyli na przykład cele edukacyjne, czy tam prawo cytatu,
no i chyba najważniejsze, czyli dzielenie się jakby treściami kultury
z rodziną i znajomymi.
Chodzi o utrwalanie, zwielokrotnianie, reprodukcję, wykonywanie kopii.
I uwaga, nie dotyczy, ten dozwolony użytek nie dotyczy
programów komputerowych, w tym gier.
Czyli chodzi o to, że ja mogę skopiować płytę CD,
powiedzmy Baimu, i wysłać ci pocztą.
I ty możesz legalnie tą płytę skopiowaną,
którą ja zrobiłem sobie słuchać, i to jest legalne,
mogę skserować książkę i też ci pocztą wysłać,
albo wysłać ci po prostu e-booka.
I to jest legalne, w obrębie oczywiście rodziny i bliskich znajomych.
I ja jestem w szoku, bo zawsze mi się wydawało,
i nawet na grupie popełniłem taki błąd,
że jest to związane z rekompensatą za piractwo.
To nie chodzi o piractwo, ale jakby, z czego ten mój błąd się wziął,
sprawdziłem sobie jakieś stare artykuły związane z tą opłatą reprograficzną,
no i większość właśnie mówiła o piractwie,
mimo że piractwo, ta opłata nie dotyczy w ogóle piractwa.
Opłaty te pobierane są przez organizacje zbiorowego zarządzania,
czyli na przykład ZAIKS albo SPAW,
od produkowanych lub importowanych na terenie naszego kraju urządzeń audio-video.
Opłata pobierana jest z tytułu potencjalnej możliwości,
czyli na wszelki wypadek i jednocześnie bez zwrotnie.
Wynosi w tym momencie chyba maksymalnie 3% od kwoty brutto towaru.
Jakie urządzenia i nośniki obowiązuje?
Z rozporządzenia Ministra Kultury z dnia 2 czerwca 2003 roku,
mamy takie urządzenia, jak na przykład,
oni tam trzy grupy tych urządzeń.
Magnetofony i inne urządzenia, czyli odtwarzacze MP3,
CD, magnetofony i tak dalej.
Czyli muzealne sprzęty.
No to CD, jeszcze tam ktoś słucha, nie?
Magnetowidy i inne podobne urządzenia.
I tutaj mamy na przykład płyty DVD, kasety VHS, zestawy z telewizorami.
I trzecia grupa to są kserokopiarki, skanery, faksy.
To jakby kopiowanie papieru.
I afera jest o to, że jakby twórcy tej aktualizacji chcą dodać telewizory,
tablety, dyski SSD, komputery, aparaty foto, czytniki e-book,
telefony już nie, chociaż część uważa, że dalej, że powinno się,
ale jakby wycofano je z ustawy, ale jest tam napisane
tablety oraz podobne urządzenia.
Myślę, że to jest otwarta furtka i spokojnie możemy sobie rozmawiać, że
telefony, od telefonów też może być pobierana ta opłata.
A jako, że to jest od wszystkich tak naprawdę tych urządzeń, to
myślę, że można też nazywać to podatkiem, chociaż niektórzy twierdzą, że nie
spełnia warunków bycia podatkiem.
Ja nie wiem, jakie warunki trzeba spełniać, żeby być podatkiem.
Nie wiem, bo ja nie jestem ekonomistą, gdzieś tam czytałem jakąś analizę,
ale dalej je nie rozumiem. Tylko skończę to.
Zgodnie z projektem tej nowej ustawy, znaczy aktualizacji tej starej,
opłata reprograficzna ma mieć wysokość od 1 do 4,
chociaż tak naprawdę w wywiadach z ludźmi, którzy reprezentują np.
ZAIKS albo te instytucje, które chcą wprowadzić tą aktualizację,
to tam się słyszy różne procenty, od 0,5%, 1%, 2%, a nawet 6%.
I oczywiście zwiększenie ceny płyty CD o 1%
może nie wywołać jakiejś specjalnie, może być niezauważalne,
no bo powiedzmy 1% od 30 groszy, no to nie jest to może jakieś takie drażniające,
no ale jeżeli w grę wchodzą telewizory, tablety i nawet 6%,
chociaż myślę, że powinniśmy się trzymać tych czterech,
no to to już się robi konkretna kwota.
Tak, proszę państwa, żeś bardzo dużo rzeczy opowiedział,
ale to może warto, żebyśmy jakoś byli osadzeni w konkretach,
żeby nie błądzić tutaj niepotrzebnie.
Ja mam taki problem z tym wszystkim,
oczywiście czy to jest dobre, czy to jest złe, będziemy dyskutowali.
Ja wiesz, nawet miałem takie podejście,
nie wiem, jaki jest twój stosunek do tego, no mój jest dosyć negatywny,
ale też próbowałem, mówię, kurde, no muszę wykonać tą gimnastykę intelektualną
i spróbować się postawić po stronie artystów, którzy potrzebują tej pieniędzy,
no i nie mogłem, nie mogłem w ogóle, nie mogłem się przekonać do tego,
żeby gdzieś tam próbować poszukać argumentów na tak,
a to dlatego, niestety, że wszyscy przedstawiciele,
którzy się wypowiadają jakby ze strony artystów w tej sprawie,
są tak totalnie oderwani od rzeczywistości,
że po prostu, no wiesz, jakby są pewne granice idiotyzmów,
które możesz się skierować, by poprzeć jakiś pogląd, nie?
I tu są takie granice, że ja ich przekroczyć nie mogę,
nie plując sobie w twarz.
Znaczy tam jest oczywiście taką główną twarzą tego,
nie wiem dlaczego, jest Ilona Łebkowska, nie?
I ona totalnie nie kontaktuje, znaczy ja nie chcę jakby,
ja myślałem, że jak ona pisze te seriale swoje wszystkie, nie?
To one są takie oderwane od rzeczywistości po to,
żeby tych ludzi, którzy mają taką codzienność szarą,
też trochę byli oderwani, żeby mogli się oderwać trochę,
ale wygląda na to, że jest, że to jest przejaw jej stosunku do,
do tego jak rzeczywistość wygląda i to jest bardzo odległe od prawdziwości.
No i potem było też, jest coś takiego jak,
to się nazywało Ogólnopolska Konferencja Kultury.
No i tam też wszyscy ci artyści,
no to oni, oni są straszliwie oderwani od rzeczywistości.
To może ja przytoczę kilka argumentów,
które wyłapałem z tych wszystkich wywiadów,
żebyśmy wiedzieli dokładnie o co chodzi.
Obrońcy tej opłaty,
zwanej też przez niektórych podatkiem,
są totalnie odklejeni od rzeczywistości,
ponieważ na przykład mówią takie rzeczy,
że internet jest za darmo,
albo że telefony do abonamentu są za darmo,
albo na przykład, że sprzedawcy wezmą ten podatek na siebie
i my nie odczujemy różnicy,
albo że wszyscy ich okradają i są biedni,
albo że nikt na tym nie traci na wprowadzeniu nowego podatku,
albo że koszt jest minimalny i niezauważalny,
albo na przykład, że telefony, telewizory i komputery
bez treści od artystów to tylko elektro śmieci.
To mnie rozbawiło.
Talba Miłoszewski był autorem tego wybitnego zdania.
To jest jakiś absurd.
Kupujesz sobie na przykład komputer do pracy,
dostajesz od firmy i ty tam masz pracować w Excelu.
A Miłoszewski przychodzi i ci mówi, że to jest...
Chciałbym zauważyć, że nie ma rozróżnienia,
że nie ma tak, że kupujesz sobie na przykład komputer na firmę,
to nie płacisz tego podatku,
a kupujesz na osobę prywatną, to płacisz. Nie.
Każda firma, która kupuje jakikolwiek sprzęt z tej listy,
będzie musiała ekstra dodatkowo zapłacić,
mimo że na przykład zainstaluje sobie,
bo w firmach bardzo często są takie programy,
które blokują ci dostęp do YouTube'a czy tam do Netflixa.
Uważam, że takie blokowanie po pierwsze nie działa,
po drugie jest głupie, ale tak bywa.
To nie ma znaczenia.
I moje ulubione, producenci sprzętu zarabiają i nie dzielą się
i jeszcze opłacają hejt na tych artystów.
A tak, to też słyszałem, to jest niesamowita sprawa.
W ogóle, że przeciwnikiem ich, to jest wróg,
przeciwnik, są producenci sprzętu.
Tak, tak, no i to jest, wiesz, trudno w ogóle poważnie i rzeczowo
dyskutować z takimi wypowiedziami, bo dobrze, to znaczy tam nie ma miejsca.
Czy ja coś pominąłem? Czy tam są jeszcze, bo ja będę zaraz mówił
i będę mówił o tych argumentach, które ja sobie wymyśliłem,
ale one chyba nie padły w tych wywiadach.
Wiesz co, ja jakby, tam jest kilka pewnie rzeczy, o których warto by pogadać.
Ja cały czas myślałem, że problemy artystów polegają na tym, że faktycznie
nawet ci, którzy są wybitni, którzy robią dobre rzeczy,
nie są w stanie w czasach pandemii zarobić.
Próbowałem sobie też ułożyć jakąś taką sensowną wizję tego,
że kogoś mogło spotkać nieszczęście z powodu tej pandemii.
Oczywiście artyści nie są jedynymi, których spotkało nieszczęście z powodu pandemii,
o tym też nie zapominajmy, ale przyjmijmy taką sytuację.
Ale zaczynam się zastanawiać, czy problemy artystów z zarabianiem pieniędzy
nie wynikają z tego, że sytuacja jest ciężka,
tylko, że oni tak nie ogarniają rzeczywistości, jak ci wybitni przedstawiciele artystów,
których mieliśmy okazję posłuchać.
Że to nie jest problem tego, że oni mają, że świat się przeciwko nimi skrzyknął,
tylko, że oni nie ogarniają rzeczywistości do tego stopnia.
Jak oni mogą zarabiać pieniądze jakiekolwiek, jeżeli oni tak postrzegają świat?
Jeżeli tak działa świat według nich?
Jak ktoś może sobie spiąć burzę domową, jeżeli uważa, że internet ma za darmo
i że jak kupuje abonament do operatora, to dostaje telefon za darmo?
Jak ta osoba bierze na przykład kredyt albo leasing?
Jak to wygląda?
Oczywiście, możemy się teraz śmiać i to jest oczywiście zabawne i wszyscy się z tego śmieją.
Co oni tam gadają za bzdury?
Ale oni są rzeczywiście odklejeni.
Ale wydaje mi się, że to są artyści takiego starego pokolenia,
którzy nie do końca odnaleźli się w tych nowych możliwościach,
bo się bardzo dużo zmieniło.
Znaczy, zobacz, bardzo dobrym przykładem jest tutaj polski rap,
który tam jest hajsu dużo. Naprawdę, każdy to widać.
Wyprzedane, wiesz, kurde, no jeżeli koncerty są za stówę,
za sto złotych polskiego artysty i są wyprzedane w jeden dzień,
to znaczy, że tam się dobrze dzieje.
Ale większość tych artystów na przykład udostępnia swoją muzykę na YouTubie
od razu w dniu premiery za darmo.
Każdy może sobie odsłuchać.
Tak jest.
Tak, bo oni ogarnęli coś, czego nie ogarnęli ci artyści tutaj wybitni na tej scenie,
że te wszystkie urządzenia elektroniczne, na które tak narzekają
i to lobby urządzeń elektronicznych, które jest przeciwko nim,
tak naprawdę stanowi fantastyczny sposób na dotarcie do swoich widzów, do swoich klientów.
To jest nowa szansa.
Ja często podkreślam takie rzeczy.
Gdyby nie postęp technologiczny, to ja bym nie zrobił swojego filmu.
Nawet bym na nim nie zarobił, no mimo, że straciłem, znaczy nic bym nie zarobił pewnie.
Ale oni ogarnięci są na tyle, że potrafią zarobić z rzeczy, które są dookoła.
Czyli nawet jak nie sprzedadzą dobrze płyty,
to zobacz, że praktycznie każdy ogarnięty artysta ma tą płytę za 30 złotych,
ma jakąś wersję 50 i ma wersję deluxe za 100.
I wie, że ci tacy zaangażowani fani będą chcieli mieć tą za 100 albo za 2 albo za 500.
Mają obrania, cały merch.
To, że robisz muzykę, nie oznacza, że bezpośrednio ze sprzedaży płyty masz na niej zarabiać.
Wiadomo, że teraz jest problem z koncertami.
Ja myślę, że błędem jest myślenie o tej opłacie w kontekście pandemii.
Bo ona nie jest tylko na czas pandemii, to zostanie z nami, to cały czas jest.
A artyści starego pokolenia nie chcą tych możliwości, nie widzą ich, albo ich nie szanują.
Uważają, że to jest coś takiego, nie przystoi im tak się sprzedawać.
Wydaje mi się, że to są tacy ludzie, którzy nie zrozumieli, że świat się zmienił.
I im się to nie podoba, że świat się zmienił.
Oni chcieliby, żeby było tak jak po staremu, że kiedyś robili konkretne rzeczy
i mieli z tego pieniądze, a dzisiaj robią te same rzeczy.
Ojej, chyba skoro nie ma teraz z tego powodu pieniędzy, to ktoś mnie okrada.
Chyba kopiują te moje książki po cztery sztuki i dają rodzinie i potem rodzina kopiuje.
No to nie jest po prostu, świat się zmienił i trzeba się do niego dostosować,
albo się niestety dostaje kopa w tyłek.
I to nie jest tak, że wszyscy muszą ponosić teraz koszty tego,
że jakiś podstarzały artysta, który nie ma skłonności do obserwowania świata.
W ogóle co to ma być za artysta, który nie obserwuje świata na bieżąco
i nie dostrzega zmiany, kiedy w nim zachodzą.
I że on nie ma skłonności, żeby się dostosować, to teraz my mamy do tego dopłacać.
No właśnie, bo to też jest ciekawe dla mnie,
że my płacimy za to,
czego ja na przykład w bardzo małym stopniu korzystam z tego dozwolonego użytku.
Przy książkach.
To jest coś, na przykład z żoną kupujemy książki
i mamy jakby jeden katalog tych książek, e-booki.
No więc ja czytam tą, którą ona kupi, a ona czyta tą, którą...
No nie, może mniej czyta, bo ja to kupuję specjalistyczną literaturę.
I bo jak na przykład... O, na przykład, zobacz, mam tutaj taką książkę.
Jak ja bym ci tą książkę pożyczył,
no to rozumiem to.
Rozumiem, że możliwe, że mamy takie dziedziny kultury,
które ciężko jest zarobić poza nimi.
No bo jeżeli ktoś wydaje książkę,
no okej, może sprzedać prawa do ekranizacji,
może tam audiobooka, coś tam może być.
Ale jak ty to spiracisz,
to on już nic na tym nie zarobi.
W muzyce nawet jak spiracisz, to może pójdziesz na koncert.
Ale właśnie, poczekaj, bo to jest...
Masz trochę rację oczywiście, że książki są odrobinę bardziej złożonym problemem,
ale też, gdyby się tak zastanowić,
ja zdarzy mi się pożyczyć komuś książkę, którą kupiłem,
ale też bardzo rzadko to robię, ponieważ mam do książek
prawie taki biblijny szacunek,
że tam nie może być nic wygięte, po prostu musi być książka w idealnym stanie.
Więc przeczytam ją raz, odkładam na półkę, jestem cały szczęśliwy.
Natomiast jeżeli komuś pożyczy tą książkę, on sobie ją przeczyta,
to jest szansa, że mu się ona spodoba.
I potem, kiedy się pojawi następne wydawnictwo,
to może jemu nie będzie się chciało czekać na to,
że ja przeczytam i mu pożyczę, tylko kupię od razu, bo mu się spodobał ten autor.
To jest sposób na dotarcie do potencjalnych klientów później.
Po drugie, nie ma takiego obowiązku...
Książka też jest jakby w tej formie rzeczą, nie?
Oczywiście e-booka możesz tam sobie skopiować,
ale jeżeli komuś pożyczasz fizyczny przedmiot,
to trochę inaczej to wygląda.
Ja też nie rozumiem tego,
że ktoś, robiąc interes, nie zakłada tego,
że taki proceder będzie miał,
tylko wymaga, żebyśmy... i nie zabezpiecza się.
Tak jak producenci gier, którzy zakładają,
że tak jak Capcom stwierdził, czy tam Cenega,
że Resident Evil najnowszy,
no nie będzie się najlepiej sprzedawał w Polsce,
albo że będzie piractwo.
Nie wiem, jaki był proces ich myślenia,
więc nie angażowali się w to i nie zrobili polskiej wersji.
Okej, nie podoba mi się to,
ale to jest jakaś tam decyzja biznesowa.
Czy ona się opłaciła, czy nie, nie wiemy.
I tak samo, wypuszczając jakikolwiek inny produkt,
ty możesz wziąć pod uwagę,
że tam będą jakieś problemy.
Może dałeś złą cenę,
albo za wysoką, albo za niską.
Okej.
Bo za niską, wiesz, za mało zarobiłeś,
a za wysoką za mało się sprzedało.
Albo za mało zainwestowałeś, nie dotarłeś do tych ludzi.
Jest bardzo dużo powodów,
dlaczego ktoś mówi, dobra, ja wydałem książkę i mało zarobiłem.
W ogóle o czym my mówimy?
Mówimy o podatku, który po pierwsze, nie wiemy na co idzie,
bo to, że idzie dla artystów,
w ogóle tam nie ma żadnej transparentności,
jest obowiązkowy.
Czyli ktoś nas zmusza do tego,
a my wcale nie musimy się dzielić
i wcale nie musimy się tłumaczyć z tego.
Po drugie, technologia.
Trzecie, technologia, która obecnie jest dostępna,
pozwala w jakiś sposób jakby zniwelować.
Czyli zobacz, kupujesz sobie konto na Spotify,
no i masz ten dozwolony użytek,
możesz te piosenki komuś w jakiś sposób dać,
ale tak naprawdę to dasz dostęp do konta komuś innemu,
no to nie możesz na jednym koncie na dwóch urządzeniach na raz.
Tak samo, nie wiem, Netflix,
na jednym koncie nie możesz na raz na dwóch urządzeniach oglądać.
No chyba, że ja na przykład na Spotify mam taką opcję rodzinną.
Ja też mam rodzinną.
Czyli płacę więcej jeszcze,
no i wtedy moja żona może być na osobnym koncie,
sobie słuchać swojej muzyki.
Ale płacisz za to więcej.
Jak najbardziej. Oczywiście, że płacę.
To jest ten model, gdzie technologia,
gdzie produkty...
Oczywiście, tam jest duży problem z multi kontami.
Już nawet nie wspomnę, że kiedyś prezes Netflixa powiedział
dzielcie się kontami jak chcecie,
a teraz trochę tak już mówiłem, że to jest problem.
Ale technologicznie jest możliwość
jakby rozwiązania tych wszystkich problemów
i nienarzucania odgórnie na wszystkich,
którzy chcą sobie kupić komputer, tablet czy telewizor,
jakiejś dodatkowej opłaty.
No, to jest wyjątkowo gówniany pomysł.
On właściwie tak sugeruje, że każdego z nas potencjalnie się uważa za pirata,
który będzie zaraz kopiował jakieś dzieło.
Ale widzisz, właśnie nie.
Okej, poszedłem za daleko?
Bo to piractwo często się pojawia,
ale tak naprawdę my mamy jakby dwa modele wspierania kultury.
No i mamy ten europejski model,
gdzie kulturę się finansuje głównie przez państwo
i masz w większości krajów opłatę reprograficzną,
dzięki czemu masz większy ten użytek własny,
dużo większy zakres niż jest w USA.
W USA wspieraniem kultury zajmują się głównie prywatne organizacje.
No tam, wiadomo, że to nie jest zero-jedynkowa sytuacja,
ale w USA opłata reprograficzna nie występuje,
ale też to stosowanie na użytek własny jest dużo mniejsze.
Nie możesz sobie kopiować i dawać tam komuś.
No dobrze, dobrze.
No ale jakby...
Więc cała ta nasza rozmowa w ogóle nie dotyczy piractwa.
Tak, tak, tak, masz rację.
Ale często się pojawiają te argumenty w wypowiedziach naszych artystów
o kopiowaniu, o pożyczaniu wielokrotnie tej samej książki i tak dalej.
Wiesz, no możemy nie nazywać tego piractwem,
ale te argumenty są jakby na pierwszej stronie tych wszystkich wypowiedzi.
Więc okej, no niech to nie będzie piractwo.
No ale poza tym, wiesz, poczekaj,
bo już trochę mnie pogubiłem się w tych wszystkich definicjach,
które podajesz.
Do czego zmierzamy? Oczywiście do tego, że to jest absurdalne, no to wiemy.
Znaczy nieważne, czy to jest rekompensata za piractwo, bo nie jest,
czy to jest rekompensata za ten szeroki użytek własny.
Okej.
To nie ma znaczenia, ponieważ płacimy ekstra za coś, co możemy zrobić, ale nie musimy.
Aha, dobra, już wiem, już wiem, przepraszam.
I zobacz, jak często...
Możemy sobie odpowiedzieć, jak często tak robisz, że, nie wiem,
kopiujesz muzykę i dajesz żonie do samochodu, żeby słuchała twój ulubiony album,
albo kopiujesz książkę w punkcie kseru.
Ale ja się w ogóle nie mieszczę, nie łapię w żadną z tych kategorii,
bo właściwie niczego nie powielam w żaden sposób,
ale i kontem też się nie dzielę, bo u nas są te wszystkie konta rodzinne.
Ale to, co chciałbym powiedzieć, jakby to tak naprawdę nie ma większego znaczenia,
bo za te wszystkie rzeczy, które gdzieś tutaj są po drodze wymienione,
za te wszystkie kroki, to ja płacę i płacę nie najgorsze pieniądze.
To znaczy, już pomijając fakt, że płacę za każde urządzenie elektroniczne
i za to zarabiają ludzie, którzy to urządzenie elektroniczne wytworzyli.
Płacę teraz za usługę streamingową i zakładam, że każdy, kto jest tam artystą,
to dostaje jakieś pieniądze z tej usługi streamingowej.
I to też nie jest tak, że jak ja sobie odsłucham,
bo ja co prawda płacę tylko raz za tą usługę streamingową,
ale jak odtworzę utwór 20 razy, to artysta dostaje pieniądze za 20 odtworzeń.
Może nie są to wielkie pieniądze, ale to już jest kwestia umowy między artystą
a tą usługą streamingową.
Więc takie gadanie, że ja mam utwór i sobie go wielokrotnie odtwarzam,
bo go gdzieś tam skopiował się do mojej pamięci podręcznej telefonu,
co też jest bzdurą, bo jak go odtwarzam na Spotify'u 20 razy,
nawet jak jestem offline, to potem to jest zliczane normalnie,
kiedy się pojawi online.
Więc artysta dostaje te swoje wypłaty za to.
Więc tam po drodze wszystkie te kroki zostają spełnione
i wszyscy, którzy uczestniczą w wyprodukowaniu jakiegoś dobra,
z którego ja korzystam, zarabiają pieniądze.
Jeżeli umowy, które są między artystami a usługą streamingową
są niewłaściwe albo nie do przyjęcia, to proszę z nich zrezygnować.
Przecież ta, jak się nazywa ta słynna amerykańska piosenkarka country,
ta młoda dziewczyna, Taylor Swift,
ona jej się nie podobały pieniądze, które Spotify jej chciało pać.
Powiedziała, nie, dziękuję.
To ja nie chcę być na tym Spotify'u.
No i nie jest na tym Spotify'u.
Chyba do dzisiaj nie jest, nie wiem, czy oni się tam dogadali.
Wiesz, to zawsze jest taki argument.
Do Metallica coś tam pozwała Napstera,
Taylor Swift, no ilu artystów może sobie na to pozwolić.
To jest zupełnie inna sprawa.
Ja uważam, że Spotify się źle rozlicza,
że mogliby mieć dużo lepszy model rozliczania.
I aż o tym mówiłem.
No dobrze, ale to nie jest ani moja, to wina, ani twoja.
Tak, to dlaczego, wiesz, to jest często ten argument.
Dlaczego facet, który ma trójkę dzieci w rodzinie
i musi teraz każdemu dziecku kupić tableta albo komputer do nauki w szkole zdalnej,
ma się dokładać do tego, że Spotify po chamsku potraktował artystów?
Nie no, oczywiście.
To nie jest nasza wina i to, wiesz,
to ile razy się powiela, jak się powiela
i te rzeczy, które zahaczają opieractwo, to jest w ogóle jakaś drugorzędna rzecz.
Problem polega na tym, że artyści mają problem z zarabianiem pieniędzy
i w związku z tym ten problem mają rozwiązać wszyscy Polacy pozostali.
No ale właśnie, czy wszyscy artyści mają problem z zarabianiem pieniędzy
i tak naprawdę, czy państwo,
naszymi oczywiście pieniędzmi, bo czy to będzie z tej opłaty,
czy po prostu z innych podatków,
czy państwo powinno wspierać kulturę i twórców kultury i artystów?
Wiesz, trochę się czasy zmieniły.
To już nie jest XVIII wiek, że musisz...
Ja też próbowałem sobie przyjrzeć sobie,
kiedy się tak prześledzi historię,
to trzeba przyznać, że nie zawsze artyści byli wspierani,
nie zawsze sztuka była wspierana,
ale jakoś przetrwała do tego XXI wieku.
To znaczy, że są artyści, którzy potrafią się obronić,
niezależnie od tego, czy ktoś ich wspiera finansowo.
Mi się wydaje, że zawsze była sztuka wspierana i artyści.
No nie wiem, jakbyś...
Tak uważasz?
Przypominam sobie na przykład, pamiętasz takiego poeta Cypriana Kamila Norwida?
No to jest ten jeden z wyjątek.
Zaraz, jeszcze jest przecież...
Boże, jak on się nazywa, ten taki...
No okej, ja teraz się zgubiłem.
Tak, Norwid był jakby niedoceniany za życia,
ale pytanie, czy jakaś smutna, nawet łzawa albo tragiczna historia,
jednostek powinna wpływać na to,
że państwo bierze od nas więcej pieniędzy?
Nie, nie. Myślę, że do tego zmierzasz, do tego argumentu.
Nie, nie, poczekaj, wiesz co, jest tak, że stanowimy społeczeństwo,
i jako społeczeństwo rozumiemy, że są pewne miejsca,
które nie radzą sobie z zarabianiem pieniędzy i trzeba do tego dokładać.
I są podatki, które są przeznaczone, z których są opłacane
i szkolnictwo, i medycyna teoretycznie, i cała masa różnych rzeczy.
Także rozumiemy to, że powinniśmy się dzielić naszymi dochodami,
żeby państwo dobrze funkcjonowało.
Pytanie, czy w obrębie tego, zwłaszcza w XXI wieku,
czy w obrębie tego dokładania się naszego,
znajdują się artyści i czy jest to uzasadnione?
Bo wiesz, jakby wielokrotnie o tym mówiliśmy
i pewnie będziemy jeszcze powtarzali,
te wszystkie media elektroniczne, które się pojawiły,
te wszystkie sprzęty dają artystom niesamowitą możliwość
dotarcia do swojego odbiorcy.
I przecież na Instagramach są nawet ludzie, którzy malują obrazy
i przedstawiają je w postaci zdjęć i sprzedają w ten sposób.
Ja sam kupiłem dwa obrazy.
Są artyści, którzy rysują coś
i robią z tego speed arty na YouTuba.
I mają kanały i na YouTubie pokazują w ten sposób swoje prace.
I to nie jest tak, że jedyne, co musisz zrobić,
to namalować obrazek.
Jest cała masa rzeczy, które możesz zrobić wokół tego,
by ten obraz sprzedać, by go zaprezentować, by go pokazać.
I jeżeli weźmiemy dwóch artystów,
którzy mają taki sam talent i tak samo potrafią fajnie rysować
i jeden, który jest dużo bardziej przedsiębiorczy,
bo potrafi zaprezentować swoją pracę w różnych miejscach,
które ma dostępne i taki, który nie potrafi,
to dlaczego ja mam się martwić o tego, który nie potrafi
i mam do niego...
I czemu w związku z tym, że taki jeden jest,
to ja mam teraz dokładać do wszystkich.
Przecież jest tyle miejsc, w których można to zaprezentować
i książki i oczywiście to, co mówisz,
że pewne rzeczy się sprzedają
tylko w ramach tego konkretnego produktu,
ale to, jak możemy je zareklamować,
to ile mamy możliwości.
Czy artyści, którzy też są influencerami,
muzycy, piosenkarze.
Przecież tam jest cała masa innych miejsc,
w których można zarobić
i w którym można być bardzo skutecznym finansowo.
No dobra, ale są, wiesz, jest krus dla rolników,
lepsze podatki dla księży, to czemu artyści mają?
No w końcu jakby...
No wiesz, w dużej mierze to pytanie się składa do tego,
czy powinniśmy pomagać obywatelom,
których dorobkiem lubimy się chwalić.
To jest, wiesz co, to jest tak,
że bardzo trudno jest w ogóle przekonać
jakiekolwiek społeczeństwo,
by dokładali się do czegoś,
co nie jest namacalne.
To znaczy ta wartość artystyczna,
którą dostajemy,
która sprawia nam oczywiście przyjemność pewnie,
jest taka nienamacalna,
jest taka duchowa wręcz
i w zasadzie zawsze można mówić,
że to jest taka wyższa wartość,
to buduje trochę naszą kulturę
i powinniśmy się do tego przykładać,
żeby to funkcjonowało,
ale prawda jest taka,
że każdy z nas się przykłada.
Czy słuchając tej muzyki,
czy odwiedzając Instagramy znanych artystów,
czy dając im nawet lajki,
to jest coś, co ma swoją wartość jakąś
i potem się tą wartość sprzedaje.
Ten artysta sprzedaje tą wartość,
sprzedaje te lajki.
No i pomijając oczywiście fakt,
że kupujemy i te książki
i czasami kupujemy płyty
i słuchamy nawet na tym Spotifyu
czy oglądamy na Netflixie,
przecież ludzie,
którzy sprzedają swój serial na Netflixie,
teraz żeśmy niedawno rozmawiali
o tym polskim serialu Sexyfy,
no to czy oni też są takimi artystami,
których trzeba wspomagać,
no bo nie potrafią serialu sprzedać czy coś.
No oni potrafili sprzedać ten serial.
To jest coś,
co jest jakąś wartością
i z tego się zarabia konkretne pieniądze.
Można tworzyć wartość duchową
i budować kulturę jednocześnie zarabiając na tym,
będąc sprawnym biznesmenem także.
To nie wyklucza,
jestem fenomenalnym artystą,
ale dupa ze mnie nie biznesmen.
No to niestety takich Cyprianów,
Kamilów, Norwidów
od czasu do czasu musi trochę być.
No to też jest jakaś wartość,
to cierpienie, które kształtuje
ten nasz artyst.
I Nikeforów.
Nikeforów.
Pewnie jest mnóstwo takich artystów,
którzy gdzieś po śmierci
zostali wyróżnieni bardzo mocno,
ale to wynikało głównie z tego,
że nie mieli jak dotrzeć
do tych odbiorców swoich.
Dzisiaj mają.
Dzisiaj mają dużo więcej okazji
i dużo większą szansę.
Okej, czyli rozumiem,
że jesteś przeciwny,
aby państwo w jakikolwiek sposób
wspierało artystów.
Kurde, widzisz, to nie zawsze.
Tak i nie.
Po pierwsze...
Ale dobra, czekaj.
Czy jesteś za wtedy,
kiedy ty czujesz się artystą?
Nie, nie, nie.
Są takie specyficzne sytuacje,
gdzie państwo musi wspierać
wszystkie grupy zawodowe,
nie tylko akurat konkretną.
Jeżeli mamy taką sytuację,
że teatry muszą być zamknięte,
ponieważ sytuacja...
Nie mówię o takich sytuacjach.
Mówię o normalnej sytuacji.
Kiedy mamy normalną sytuację,
nie ma żadnych zagrożeń,
nie ma żadnych przeciwwskazań,
by zarabiać w normalny,
sensowny sposób,
to uważam, że państwo
nie powinno wspierać.
Na pewno nie do tego stopnia.
Wiesz, to jest jakby zakres tego wsparcia.
Albo też, wiesz, pytanie z czego?
Bo to zawsze te pieniądze
pochodzą z naszych podatków, nie?
I mogę się ewentualnie zgodzić na to,
że państwo mi mówi,
okej, taki procent pieniędzy,
które płacisz w podatkach,
idą na artystów, nie?
Natomiast uzależniać to
od sprzedaży urządzeń elektronicznych,
które często nie mają żadnego związku
z tym, co dany artysta robi
albo co artyści robią.
Tak jak powiedziałeś, że ktoś kupuje komputer
do celów biurowych,
to mi się nie podoba,
bo to jest nakładane na wszystkich,
bez względu na to,
czy z tym artyzmem
mają coś wspólnego.
A czasami wręcz
jest to taka dodatkowa opłata
nakładana na ludzi,
których totalnie nie stać na to, nie?
Dobrze, to ja z drugiej strony.
Czy państwo powinno wspierać sportowców?
Słuchaj, to będziemy się tak bawić,
ja bym musiał bardzo o coś zastanowić
nad każdą możliwą perspektywą,
którą mi przedstawiasz, nie?
No nie, no to jest proste.
Powiedziałeś, że artystów nie powinno,
ale czy sportowców powinno?
Czy na przykład powinno państwo
budować boiska?
Okej, to nie jest tylko
wspieranie sportowców,
to jest wspieranie zdrowego trybu życia, nie?
Żeby dzieci miały gdzie grać,
to jest, wiesz...
Czy stadion we Wrocławiu
to jest wspieranie młodych dzieci,
żeby dzieci gdzie miały grać,
czy raczej to jest zawodowego sportu?
A, widzisz, to nie jest takie proste,
bo jak jest bardzo duży stadion,
to jest szansa, że na mecze drużyny
będzie przychodziło wielu osób.
Nie przychodzą.
No tak, ale jest...
Słuchaj, no to...
Ale co chcesz...
To jest proste pytanie.
Jeżeli państwo nie powinno
wspierać artystów,
to może również nie powinno
nikogo wspierać.
No ale co?
Nikogo, czyli nawet lekarzy?
Ale jak wspiera lekarzy?
Zaraz, my tu mówimy,
lekarze pracują.
No i zarabiają pieniądze.
Zarabiają pieniądze, no to jest praca.
Ale sport to jest...
A sportowcy, no to na przykład są takie poza...
Ja chodziłem regularnie wiele lat
na SKS-y.
To są pozalekcyjne zajęcia,
gdzie masz tam przez ileś godzin WUF.
No i musi być sala wynajęta,
musi być jakiś opiekun, trener
i płaci się za prąd,
płaci się za wszystko,
płaci się za czas tego człowieka.
To jest pozalekcyjne
i ja za to nigdy nie płaciłem.
Nigdy w życiu.
Bo to jest wsparcie sportu
i być może z tych SKS-ów
ktoś tam będzie zajmował się
zawodowym sportem, a może nie.
Ale to jest takie samo...
To, o czym mówisz,
to jest takie samo wsparcie sportu
jak na przykład zajęcia muzyczne
pozalekcyjne albo zajęcia z...
Ale nie, czekaj, ja mówię tutaj...
Jakieś kółka, kółka poetyckie.
Ale tak, to jest dokładnie to samo.
To jest forma wsparcia,
która nie tylko dotyczy
konkretnych artystów,
ale ona dotyczy w ogóle
rozwoju jakiejś dziedziny w kraju,
czyli na przykład dotyczy
rozwoju sportu,
dotyczy rozwoju muzyki,
dotyczy rozwoju poezji, kultury.
No ale o tym cały czas mówimy.
Nie, nie, bo mówimy o tym...
To, o czym mówimy
i to, co jest przedstawiane
przez tych artystów,
to są pieniądze, które mają być
przeznaczane na zarobki artystów,
którzy mają...
albo sobie radzą doskonale,
albo radzą sobie gorzej.
Pytanie, bo czekaj,
bo się gubimy trochę.
Czy państwo powinno wspierać artystów?
Nie.
Nie powiedziałem?
Czy państwo powinno wspierać
kulturę i sztukę? Tak.
Daj mi to rozróżnić.
Czyli na przykład
wybudować muzeum, okej?
Dać kasę jakiemuś artyście? Nie.
Tak.
A, no to okej, dobra.
Czyli państwo angażuje się
w infrastrukturę,
czyli na przykład buduje kina
albo nie wiem co.
Albo boiska.
Znaczy wydaje mi się,
że wpadam trochę w pułapkę
twoją uproszczeń, bo to jest,
wiesz, jak mówię,
każda z tych dziedzin
jest na tyle szeroka,
że trzeba by się nad nią,
wiesz, osobno zastanawiać,
ale w moim mniemaniu
wsparcie państwa w tym zakresie
takim właśnie albo edukacyjnym
gdzieś tam albo jakichś
zajęć dodatkowych
albo tego sportu
albo tych boisk
to jest coś, co jest wartościowe
i każdy z tego może korzystać, nie?
Natomiast to, czy artysta,
wiesz, artysta tak jak i sportowiec
musi sobie zapracować
na swoje własne życie, nie?
Okej.
Jakością tego sportu,
jakością tej sztuki.
Ja pamiętam w Warszawie była kiedyś,
to mój kuzyn miał taką sytuację,
że chcieli sobie z chłopakami
grać w kosza i tam w obrębie
kilku kilometrów
nie było żadnej sali dostępnej,
bo wszystkie były wykupione przez firmy
i pracownicy danych firm.
No ja zresztą też tak robiłem
z moją poprzednią firmą,
że poprzednią, poprzednią,
że wynajmowaliśmy salę
i raz w tygodniu
graliśmy sobie w piłkę.
Okej.
No i do czego zmierzasz?
Do tego, że to nie jest zawsze
ani sprawiedliwe,
ani nie jest takie,
że każdy może sobie,
że teraz dzieci,
czy tam ktoś może sobie korzystać
z tych rzeczy, które wybuduje państwo.
No to już jest problem państwa, nie?
To nie jest problem mojej oceny,
czy państwo powinno dokładać
do tego czy nie.
Być może dokłada za dużo,
może dokłada za mało,
nie mi to oceniać, nie?
Natomiast, no wiesz,
życie nie jest sprawiedliwe.
No ale czy państwo nie powinno
być sprawiedliwe?
Wiesz co, no w jakimś
utopijnym scenariuszu owszem, nie?
Ale, ale jakby życie
niewiele ma wspólnego
ze sprawiedliwością.
No chcielibyśmy,
żeby było sprawiedliwe.
Na pewno ci artyści,
którzy są totalnie oderwani
od rzeczywistości,
mają taką sprawiedliwą wizję
tego, jak świat powinien funkcjonować.
Ale właśnie ja się zastanawiam,
bo ci artyści,
którzy się wypowiadają,
to są raczej ludzie,
którzy sobie radzą dobrze.
Może tak, może nie.
Tego nie wiem.
No na pewno Ilona Łepkowska
sobie radzi, zresztą Zygmunt Miłoszewski
też na pewno sobie radzi
tych pozostałych.
Joanna Kostrałza też sobie chyba
dobrze radzi.
No dobrze, ale co to zmienia?
To, że oni sobie dobrze radzą,
to ich bardziej legitymuje do tego,
by opowiadać o problemie artystów, czy mniej?
Mniej.
Aha, czyli to jeszcze nie dość,
że oni są oderwani od rzeczywistości,
to jeszcze w ogóle nie rozumieją
sytuacji artystów,
którzy mają problem.
Jest to możliwe.
Ale, bo mówimy o wspieraniu kultury
przez państwo
i ja się zastanawiam nad takim modelem,
bo to inwestycja w infrastrukturę
to nie jest głupi pomysł,
muszę przyznać.
Okej.
Ale ja się zastanawiam nad taki,
czy...
Bo w tym momencie
bardzo duża część kultury,
czyli jakieś granty
jest oddolnie rozdawana.
Czyli ty piszesz projekt,
co będziesz robił
i dostajesz na realizację tego projektu
pieniądze państwowe.
I może to odwrócić
w jakimś tam stopniu.
Czyli na przykład dostajesz za zasługi.
Aha, czyli...
Dostajesz z kara
albo jakieś inne nagrody,
coś osiągnąłeś,
byłeś tam na...
Wiesz, nie wiem na czym,
tam muzyczne jakieś sukcesy
i wtedy państwo mówi
o, to tego mamy wspierać,
bo on już udowodnił,
że jest dobry.
No, tylko to niestety
nie rozwiąże problemów
tych artystów nieudaczników,
bo to jest właściwie
największy kłopot.
Ale dlaczego artysta,
dlaczego mamy wspierać artystę,
który sobie nie radzi?
I to jest bardzo dobra uwaga,
to jest w ogóle fenomenalna uwaga.
Otóż nie powinniśmy go wspierać,
a ci, którzy sobie poradzą
nie potrzebują naszego wsparcia.
I jest to właśnie dowód na to,
że w ogóle artystów
nie należy wspierać,
bo ci, którzy robią rzeczy dobre,
którzy potrafią zbudzić
sobą zainteresowanie
są w stanie się utrzymać z tego.
A ci, którzy nie robią rzeczy
dobrych i ciekawych
to nie zasługują na żadne wsparcie.
Może po prostu mają takiego pecha,
że ich sztuka sprawdzi się
dopiero za 20-30 lat
i odnajdziemy jakieś wiersze
i będziemy myśleć, o Jezu,
szkoda, żeśmy nie odkryli
tego artysty 30 lat temu.
No ale no taki pech.
To jest pewien taki problem,
bo ja sobie wyobrażam,
że są takie dziedziny,
które wymagają
jakiegoś pełnego zaangażowania
i ja nie mam...
Wiem do czego zmierzasz.
Ja w ogóle, jeżeli chodzi
o jakieś takie moje poglądy,
ja jestem za tym,
żeby państwo się nie angażowało
za bardzo.
Wiem, wiem, wiem.
Większość rzeczy
to nie wychodzi zwykle.
Ale część wychodzi.
Okej.
No pytanie, co jest jakby,
czy te zmarnowane pieniądze
na jakieś bzdury,
to czy to jest warte
tych kilku rzeczy,
które się udają?
No to jest słuszna uwaga.
Ja też tego nie wziąłem pod uwagę,
a warto o tym pogadać,
że przypuszczam,
że są takie dziedziny sztuki,
kultury,
że by osiągnąć tam sukces,
by zrobić coś wartościowego
trzeba poświęcić 100% swojego czasu.
Wszystko.
Się krótko śpi,
po prostu człowiek jest
i uprawia tą sztukę
i jest szansa,
że osiągnie coś fantastycznego.
I teoretycznie
wsparcie takiego człowieka
wydaje się czymś wartościowym.
Tylko taki artysta
to jest jeden na tysiąc
albo na dziesięć tysięcy.
I żebyśmy mieli szansę
uzyskania sukcesu
tego jednego artysty
to musimy dziesięć tysięcy
darmozjadów wspierać.
I ja nie wiem,
czy to jest właśnie to,
co powiedziałaś na końcu,
czy to jest gra warta świeczki,
czy wsparcie dla wszystkich,
po pierwsze,
czy to się uda zrobić,
wesprzeć wszystkich artystów,
bo w ogóle chyba,
żeśmy nie określili definicji tego,
kto jest artystą w tym kraju.
Ja tylko powiem, że jest projekt
artysta zawodowy.
No i oni tam mają mieć
preferencyjne składki
dla najmniej zarabiających,
preferencyjne podatki.
I jeżeli ukończyłeś
studia artystyczne,
to przez pięć lat
masz automatyczne prawo,
a jeżeli nie,
to musisz wysłać zgłoszenie
ze swoim dorobkiem.
Nie wiem, czy to z automatu
przystępuje się do tego,
czy jest jakaś komisja,
która określa, kto jest artystą,
a kto nie jest.
Dla mnie to jest w ogóle dziwne,
bo ja mam takie wrażenie,
bo w sumie kto powiedział,
że jak jesteś artystą,
to coś ci się należy.
No właśnie, to jest…
Stawia się, wiesz…
Bycie artystą to jest
super trudne,
jeżeli wybierasz taką drogę.
To jest zawód wielkiego ryzyka,
przede wszystkim finansowego.
Tak jest, tak.
Ja mam doświadczenie w filmie.
No to film kosztuje ogromne miliony.
No i wiesz, nie uda się,
no to co się dzieje?
Jesteś w plecy.
Ja mam bardzo ciekawy przykład.
Mój kolega, Jacek Szust,
bardzo dobry fotograf,
uznany na świecie.
Myślę, że jako karierę fotografa
mógłby zrobić bardzo dobrą,
ale on jest super ogarnięty
i nawet przez chwilę o tym nie myślał,
bo on zajmuje się streetem,
taką fotografią dokumentalną.
Nawet przez chwilę o tym nie myślał,
bo ma fach w ręku,
bo jest programistą.
Więc on zarabia na życie,
pisząc tam jakieś rzeczy,
a jest to jego hobby.
I wydaje mi się,
że dla większości artystów,
którym się trochę nie powodzi,
to zamiast jakby żądać od państwa,
żeby w jakiś sposób
im złagodzili to życie,
to powinni zamienić to w hobby
po prostu poza pracą.
No to jest, to jest,
to jest tak, to jest,
ale to jest trochę smutne,
ale jakby...
Po pierwsze jest, wiesz,
jest dużo ważnych pytań tutaj, nie?
Czy potrzebujemy tak dużo artystów?
Może ich jest po prostu za dużo, nie?
Po drugie, wiesz, to też jest tak,
pytanie dlaczego potrzebujemy tak,
czy potrzebujemy tak dużo artystów
jest zasadne dlatego,
że wiesz, no bycie artystą,
zwłaszcza takim,
który robi coś naprawdę wartościowego,
który wzbogaca nas duchowo,
wzbogaca naszą kulturę,
no to takich ludzi
to jest jakiś promil, nie?
To jest naprawdę, to jest, to jest, wiesz,
jeden, dwa przypadki na pokolenie wręcz.
To, to takich artystów wybitnych
nie ma aż tak dużo.
Wydaje mi się, że chętnych
na to stanowisko jest znacznie,
znacznie więcej, nie?
No i trzeba brać pod uwagę to,
że jakby niezależnie od tego,
czy artyści będą wspierani
przez państwo, czy nie,
to tych jednostek wybitnych
raczej nie przybędzie,
bo to jest coś takiego,
co się zdarza na pokolenie.
Znaczy, bo to jest,
to jest ważne pytanie, nie?
Czy jeżeli państwo i my przez to
będziemy wspierali artystów,
to w ten sposób będziemy mieli
więcej artystów wartościowych,
będziemy mieli więcej wartościowych
dzieł sztuki?
Czy można wychodzić z takiego...
I czy to jest dobra droga?
I czy to w ogóle dobrze,
że będziemy mieli więcej?
No właśnie, bo też jest,
no bo, bo to jest,
kolejny argument jest taki,
że mam silne podejrzenie,
że sztuka to jest coś,
co, czemu ma prawo towarzyszyć
cierpienie, nie?
Że to jest coś takiego,
że, że mimo tego,
że jest ci ciężko,
mimo tego, że, że twoje życie
jest cholernie surowe,
to, to idziesz w tą pasję
i robisz wszystko,
by, by coś tam osiągnąć
i, i, i to też powoduje
jakąś dodatkową, nie wiem,
inspirację, nie?
Jakoś wspiera twoją twórczość.
A to, że sobie siedzisz,
malujesz obrazki
i dostajesz pieniądze od państwa,
w jaki sposób to ma
cię budować jako artystę?
Już to, ale to już są
takie totalnie obok rzeczy,
tego, nie?
Nie, znaczy jest to,
jeżeli popatrzymy sobie
na co mają iść te pieniądze,
bo chyba nie powiedzieliśmy
tego jeszcze.
No to też jest,
też jest istotne, pewnie.
No to, w sumie,
dokładnie nie wiadomo,
jak są rozdzielane te pieniądze.
Najprawdopodobniej 50%
to idzie na rzecz artystów.
Jest to pewnie rozdzielane,
także ci, którzy są najpopularniejsi,
biorą najwięcej.
Taka jest prawda,
więc wcale to nie jest tak,
że idzie na najtańszych,
ale idzie na jakieś granty
dla młodych twórców,
na dom pracy twórczej,
na przykład na szkolenia i granty
oraz do dopłacania socjalu
najmniej zarabiających artystów.
Więc to nie jest też tak,
że to jest opłata,
która ma ratować artystów,
tych naj, tych,
tych takich
najbardziej poszkodowanych.
Po drugie,
to też Mazurek powiedział
w tym wywiadzie,
ja go podlinkuję oczywiście,
że jeżeli ktoś jest
w bardzo złej sytuacji życiowej,
to państwo już ma gotowe narzędzia,
żeby, żeby, żeby mu pomóc.
Nie trzeba specjalnie
dla artystów jakichś nowych.
Ja rozumiem tych,
tych przedstawicieli artystów,
którzy się tam wypowiadali,
bo oni wyraźnie myślą o sobie
jako o jednostkach wybitnych,
które mają bardzo ważny wpływ
na kulturę, jakoś kształtują
społeczeństwo, nie?
Jakby przebija się przez ich głosy
to przekonanie o własnej wartości,
niezwykłej, takiej właściwie.
Wyjątkowości.
Tak, boskim darem,
którym, który oni stanowią
dla reszty społeczeństwa, nie?
I być może są takim boskim darem,
no ale nie wszyscy są.
I teraz jakby definicja artysty
jest na tyle rozległa.
Ja rozumiem, że, żeby zostać
artystą zawodowym,
to trzeba się o to ubiegać,
ale wydaje mi się,
że to nie jest,
nie jest niewykonalne,
że, że można sobie coś tam
dłubać w drewnie
i uchodzić z artysty
i w związku z tym
masz dodatkowy soc, social
dostawać czy coś.
Ty chyba nie jedną piosenkę
nagrałeś, nie?
Nie, wiesz co, w ogóle, wiesz,
to, to, to już...
Piosenki youtuberów.
Jest to do roboty artystycznej?
Jest.
Stary, jakie to,
jakie to jest pole w ogóle
do przekrętów?
No, no, no,
ale to też jest, wiesz,
to jest jakby,
ja bym w życiu swojej działalności
nie nazwał artystyczną,
natomiast ona podlega
dokładnie tej samej mierze
co, co, co działania artystów.
To znaczy, jeżeli ja zrobię coś,
co nie zainteresuje ludzi,
no to na tym nie zarobię ani grosza, nie?
Jeżeli ja nie wymyślę
jakiegoś formatu,
który będzie interesujący
i który będzie można
sprzedać reklamodawcy,
to na tym nie zarobię.
Okej, ale jest, wiesz co,
są dziedziny kultury,
które są bardzo ważne
i które nie są popularne.
To na przykład jest kultura ludowa
czy w ogóle te,
te działalności, które dotyczą
w jakiś sposób, nie wiem,
renowacji czy
opieki nad jakimiś dziełami
kult, kult, kultywowania pewnych
zapomnianych technik,
nie wiem, jakiś, wiesz.
Okej, okej, masz rację,
ale to chyba, to, to nie podchodzi,
że pod coś, że to chyba jest jakiś
taki fundusz wspierania
tych, tych rzeczy,
ale to ja tego tematu nie przebadałem,
że można się ubiegać
o jakieś, jakieś granty,
jeżeli się uprawia taką
trochę zapomnianą,
wartościową kulturowo sztukę,
ale, ale okej, tutaj nie wiem
dokładnie, jak to miałoby wyglądać.
Ja, ja, ja bardzo,
ja trochę nie lubię takiej narracji,
takiej 0,1, chociaż w tym przypadku
ja naprawdę mam ochotę powiedzieć,
zamknijcie mordy, serio, naprawdę,
to jest, słyszę te argumenty
i słyszę tych ludzi,
co, co gadają i to są takie brednie,
że ciężko mi, ja wiem, że to nie,
to nie jest 0,1 sytuacja
i tam jest bardzo dużo ludzi,
którzy robią wartościowe rzeczy
dla polskiej kultury i dlatego
porównałem to trochę do sportu,
ponieważ jeżeli ktoś wygrywa medal
na olimpiadzie albo ligę mistrzów
albo coś tam, albo wiesz,
to jest to wartość dla nas,
praktycznie dla większości.
No tak, tak, wiesz co, ale to jest,
tylko nie ma w sztuce mistrzostw świata,
ale wiesz, no trudno to rozwiązać
i w zasadzie chyba nie ma,
tak jak powiedziałeś o tym,
że, że najwięcej z tych,
tych wszystkich dotacji wymyślonych
to będą dostawali artyści,
którzy sobie doskonale radzą
i bez tego, nie, to tak,
wyobraź sobie taką sytuację,
kiedy mówimy o tym wsparciu sportu, nie,
i jeżeli by ten sam model
zastosować wobec sportowców,
to największe dotacje
dostawałby Lewandowski, no.
I bardzo dobrze.
No ja, ja go wspieram kciukami
przy każdym możliwym,
przy każdym możliwym występie,
jestem dumny z jego kurde goli,
ale, ale no jakby on był.
No ale nie ma potrzeby,
żeby wydawać na niego już
publiczne pieniądze, nie.
No tak, że on, że on jest,
załóżmy, że, jak to się nazywało,
to się nazywało ogólnopolska.
Ma nawet droższe gary od ciebie.
Wiesz, to była ogólnopolska
konferencja kultury,
wyobraź sobie ogólnopolską konferencję
sportu, nie,
i tam występuje Lewandowski
i kilku jeszcze innych znanych piłkarzy
i mówią o tym,
jak ciężko jest piłkarzom, nie,
bo, bo, bo pojawiły się
jakieś problemy, nie,
i że to, że oni są znaczący,
że powodują inspirację,
że Polacy dzięki temu sport uprawiają,
że to można by taką narrację
uprawiać w każdym zawodzie.
Ja sobie wyobrażam
ogólnopolską konferencję murarzy
albo tynkarzy
i mogliby tych samych argumentów używać.
Można, ja trochę mam takie wrażenie,
że kultura czasami potrzebuje pomocy,
ale bardziej potrzebuje ogarnięcia
i ja nie widzę specjalnie,
żeby ci artyści,
którzy odnaleźli się w tej rzeczywistości,
żeby o niej już strasznie
teraz protestowali, darli szaty,
ale no, no nie wiem.
Mamy, mamy, mamy dwie grupy.
Artystów, którzy zrozumieli,
w jakich czasach żyją
i potrafią to wykorzystać fantastycznie
i mamy artystów,
którzy totalnie nie ogarniają
tego, co się dzieje
i oni chcą wsparcia.
Ale tak jak mówię,
to jeżeli, no bo nie,
nie jestem zwolennikiem,
ale jeżeli na coś
miałaby iść ta kasa,
to rzeczywiście na takie,
na taką kultywację,
na, na, na, na te rzeczy ginące.
Okej, okej.
Nie wiem, no jakby wiesz.
Ma to sens,
bo to jest jakieś dziedzictwo narodowe,
to, to, to.
Tak, no dziedzictwo,
jestem pewny, że.
Dziedzictwo narodowe
i to czasami trzeba po prostu dopłacić,
żeby to było,
ale to ma jakieś wartości,
oprócz artystycznych, też edukacyjne
i to, to jest takie, wiesz,
że płacimy na muzea.
I w muzeach jest sztuka?
Jest.
Okej, więc jak mało osób
idzie do muzeum,
no to może warto im tam dopłacić
do tego czynszu,
zresztą chyba wszystkie muzea
są z państwowych pieniędzy,
więc, no ale też
trzeba się zastanowić,
dlaczego ludzie już nie chodzą
do tych muzeów.
To, to jest cały czas,
to jest ten sam temat,
że cały czas te rzeczy
muszą się odnajdywać na,
na bieżąco.
Ja powiem tylko jeszcze jedną rzecz.
Ja się zgłaszałem
po grant raz w życiu.
Jak dostałem się na Doker,
to jest festiwal filmów
dokumentalnych w Moskwie,
chyba to mówiłem kiedyś,
ale powtórzę,
zgłosiłem się o grant
na wyjazd.
Wiesz, gorz tego festiwal
dawał mi hotel na trzy dni
z wyżywieniem,
tam wszystko elegancko.
Ja miałem dolecieć,
tam bilety, zgłosiłem się
o ten grant
i dostałem informację,
że za późno się zgłosiłem.
A ja się zgłosiłem dzień po tym,
jak dostałem wiadomość,
że, że się dostałem
na ten festiwal.
I potem okazało się,
że inni Polacy,
którzy byli też w tym samym momencie
dostawali informacje
o zgłoszeniu poza jedną osobą,
dostali ten grant.
Okej.
A ja nie dostałem go.
O nie.
Rozumiesz?
Jakby, więc to,
że istnieje jakieś dotowanie kultury
nie oznacza,
że to jest też sensowne
już w realizacji.
Idea może być szczytna,
ale naprawdę
to potem, kto dostaje te pieniądze,
jak to jest rozliczane,
to może być bardzo różnie.
Cieszymy się,
jak PiS dotował jakiś film,
który potem wygrywa
na wielu festiwalach,
ale nie widzimy,
ile filmów odrzucił.
Nie jesteśmy w stanie zweryfikować tego,
czy przez to,
że tak wygląda system,
bo o filmie,
bo tutaj mniej więcej ogarniam,
że ten system finansowania
sztuki filmowej w Polsce
wygląda tak, a nie inaczej
i cieszymy się z tych sukcesów,
ale ciężko jest tak naprawdę
zweryfikować to,
zrobić jakiś porządny audyt,
bo to są artystyczne rzeczy
i ciężko to ocenić.
Ja mam też takie doświadczenia,
że dużo poznajomości
się tych pieniędzy rozchodzi
i dlatego nie lubię też tego.
Okej, pewnie masz rację.
W takiej sytuacji,
tym bardziej, że wiele razy,
żeśmy mówili,
że w zasadzie nie wiadomo,
na co idą te pieniądze,
nawet te, które za X teraz zarabia.
Jak to się rozkłada
na tych artystów,
więc cholera wie, jak to działa.
I teraz mamy się dokładać
do systemu, który nawet nie rozumiemy,
na jakich zasadach działa
i jak są pieniądze rozdawane.
W szczególności, że te,
to jest taki ładny skrót OZZ,
Organizację Zbiorowego,
Boże, jak to się nazywa?
Organizacje Zbiorowego Zarządzania.
One w dużej mierze są prywatne.
Więc to wygląda tak,
że przychodzą artyści i mówią,
że płacimy podatki
na rzecz prywatnych organizacji.
Że przychodzą artyści i mówią,
to dajcie nam miliard dwieście,
a my już sobie rozporządzimy,
tak jak uznamy za stosowne.
Ale na koniec jeszcze jedną rzecz
taką powiem,
bo cały czas mi to porównanie
sportu i artystów chodzi po głowie.
To jest tak, że ci artyści,
zwłaszcza ci,
którzy tu się wypowiadają
i są twarzami tego całego pomysłu,
to powinni zrozumieć,
że ta cała elektronika,
te wszyscy producenci,
te wszystkie usługi streamingowe
to nie są ich wrogowie.
To jest pierwszy taki dowód na to,
że oni są oderwani od rzeczywistości.
I oderwanie je od rzeczywistości
to jest najłagodniejsze,
co można powiedzieć na temat tego,
jak oni postrzegają świat.
To tak jakby,
gdyby to zamienić na sport,
to tak jakby Lewandowski stał
i dookoła miał pełno
wybudowanych stadionów, boisk,
pełno miejsca,
pełno klubów, w których może wystąpić.
I on mówił,
no ale ja nie mam gdzie grać,
nie mam gdzie występować.
No nie, no właśnie to wszystko,
to wszystko,
czym stadiony i kluby
są dla sportowców,
tym właśnie ta cała elektronika,
usługi streamingowe
są dla artystów.
Tylko czekać,
tylko szukać sposobu na to,
żeby to wykorzystać najlepiej.
I to jest pole do popisu tak naprawdę,
a nie przeciwnik, a nie wróg.
Chyba, że totalnie nie kumasz,
o co chodzi
i nie jesteś dopasowany
do tego świata.
Ale jak nie jesteś dopasowany
do tego świata
i go nie rozumiesz,
to żaden z ciebie artysta.
I tyle mogę powiedzieć
w tej sprawie.
Czy my żeśmy zakończyli to
optymistycznym akcentem?
Myślę, że optymistyczny akcent
to jest taki, że tutaj
największym wygranem
tej sytuacji jest Stanowski
i stanu sportowego.
Cały czas nagrywa.
A to jest właśnie dobra kompozycja,
bo to żeśmy o sporcie mówili
i o artystach.
Ja nie jestem może
wielkim jego fanem,
ale jak pamiętajcie,
że Stanowski kupił akcję CD Projektu
po 380, więc też...
Pytanie, kiedy sprzedał,
bo to, że kupił.
Nie, kupił przed premierą.
No cóż.
To nie wiedziałem nawet.
Twarda logika.
No dobrze, trzymajcie się.
Jakie jest wasze zdanie
oczywiście w tym temacie?
No ilu z was jest artystami,
to bym bardziej chciał wiedzieć.
Dokładnie.
Bo może się okazać,
że każdy Polak się kwalifikuje do tego,
bo każdy tam uprawia sztukę
w niektórych zakresach.
A czy na przykład memiarze
to są artyści?
Moim zdaniem są.
Jak poeci.
Bo to poeci współcześni.
Każdy jest trochę artystą.
Gdzie są pieniądze za memy?
No, to prawda.
To prawda.
Pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Trzymajcie się.
Do usłyszenia i do zobaczenia.
Cześć.